# 4. Градиентный спуск
* Градиентный спуск. Проблема выбора шага.
* Многомерные функции и способы их изображения. Понятие линии уровня, изображение двумерной функций линиями уровня. Понятие линии уровня многомерной функции
* Частная производная двумерной и многомерной функции
* Алгоритм покоординатного спуска
* Градиент
* Градиентный спуск

___
### Теория вероятностей и математическая статистика
## 1. Вероятностные модели, события и вероятность
* Вероятностное пространство. Классическая дискретная модель
* Условная вероятность. Формула полной вероятности. Формула Байеса
* Байесовские методы в анализе данных и наивный Байесовский классификатор
* Независимость событий

## 2. Случайные величины и их распределения
* Дискретные случайные величины и их распределения
* Абсолютно непрерывные распределения на практике. Выборки из абсолютно непрерывных распределений
* Нормальное распределение и его свойства
* Понятие независимости случайных величин формально и независимость признаков в машинном обучении

## 3. Основные характеристики случайных величин и выборок
* Математическое ожидание дискретной случайной величины. Дисперсия дискретной случайной величины
* Свойства математического ожидания и дисперсии
* Математическое ожидание и дисперсия непрерывных случайных величин
* Ковариация и корреляция
* Подсчет расстояний между распределениями

## 4. Предельные характеристики и математическая статистика
* Последовательности случайных величин и закон больших чисел. Центральная предельная теорема
* Оценки и основные методы их нахождения
* Доверительные интервалы
* Проверка статистических гипотез и статистические критерии
* A/B-тестирование
