# Математика для DS
## Линейная Алгебра
### ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ ОСНОВЫ
* Что такое вектор? Размерность, операции над вектором
* Скалярное произведение векторов и broadcusting
* Норма вектора, операции над векторами
* Косинусное сходство
* Проекция вектора и ортогональное разложение
## АЛГЕБРАИЧЕСКИЕ СТРУКТУРЫ
 Линейная зависимость, линейные комбинации,линейное пространство
 Алгебраическая структура: полугруппа, моноид, группа,кольцо,поле
 Векторное(линейное) пространство
 Линейная оболочка (SPAN)
 ## Афинная система координат и направляющие косинусы 
 Линейная комбинация.Афинная система координат, Базис
 Ортонормированный базис
 Проекция вектора и направляющие косинусы
 Нормальное распределение Гаусса. Сдвиг матрицы
 # Обратная матрица. РАНГ. ОПРЕДЕЛИТЕЛЬ
 Обратная матрица
 Ранг матрицы
 Определитель матрицы. Правило саррюса. Треугольников
 # МНК .Матрица знаков. АЛГЕБРАИЧЕСКОЕ ДОПОЛНЕНИЕ
 Нормальное уравнение. Матрица знаков. Понижение порядка det
 Алгебраическое дополнение.Матричные выражения.Алгебраическое дополнение.Матричные выражения.
 # СЛАУ. Матричное уравнение.МЕТОД ГАУССА.
 Матричное уравнение.Система уравнений.
 Метод Гаусса
 Норма Фробениуса.След матрицы.EVD
 
# Курс Математический анализ
## Основные понятия
Теория множеств: Операции над множествами
Метод математической индукции
## Предел функции по КОШИ.Правило Лопиталя.
Правило Лопиталя.Предел функции.Предел последовательности
Замечательный предел.Порядок Роста.Неопределенности.Метод замены
## Бесконечно большие/маленькие функции.Эквивалентность
Бесконечно большие/маленькие функции.Эквивалентность
Бесконечно малые функции. Замечательные эквивалентности в предел
## Непрерывность функции. Точки разрыва
Классификация точек разрыва. Непрерывность функции
## Числовые ряды
Числовые ряды
Гармонический ряд
## Дифференциально исчисление
## Прикладной математический анализ для Машинного обучения
Пределы в Машинном обучении
## Дифференциал функции
Понятие дифференциала функции
Приближённые вычисления с помощью дифференциала
Производная и дифференциал
## ГРАДИЕНТ(градиентный спуск).производная по направлению
ГРАДИЕНТ(градиентный спуск).производная по направлению
## Экстремум функции двух переменных.Производная по направлению
Экстремум функции двух переменных.Производная по направлению
## Условный экстремум и метод Лагранжа
Условный экстремум и метод Лагранжа

# Теория вероятностей+Комбинаторика
## Введение в теорию вероятностей
Виды событий. Совместные и несовместные. Полная группа
Умножение событий.Равновозможные события.Несовместные события.
## Комбинаторика
Перестановки,сочетания,размещения
Решение задач по комбинаторике
Классическая вероятность+Комбинаторика
Комбинаторика продвинутый уровень
Алгебра событий+Комбинаторика.Сложения несовместных событий.
## Условная вероятность, Полная, Теорема Байеса
Зависимые и независимые события
Теорема умножения зависимых событий
Полная вероятность, Теорема Байеса

