# **Первый семестр**
- Байесовская классификация
- Записать общую формулу байесовского классификатора (надо помнить формулу).
- Какие вы знаете три подхода к восстановлению плотности распределения по выборке?
- Что такое наивный байесовский классификатор?
- Что такое оценка плотности Парзена-Розенблатта (надо помнить формулу). Выписать формулу алгоритма классификации в методе парзеновского окна.
- На что влияет ширина окна, а на что вид ядра в методе парзеновского окна?
- Многомерное нормальное распределение (надо помнить формулу). Вывести формулу квадратичного дискриминанта. При каком условии он становится линейным?
- На каких предположениях осован линейный дискриминант Фишера?
- Что такое «проблема мультиколлинеарности», в каких задачах и при использовании каких алгоритмов она возникает? Какие есть подходы к её решению?
- Что такое «смесь распределений» (надо помнить формулу)?
- Что такое ЕМ-алгоритм, какова его основная идея? Какая задача решается на Е-шаге, на М-шаге? Каков вероятностный смысл скрытых переменных?
- Последовательное добавление компонент в ЕМ-алгоритме, основная идея алгоритма.
- Что такое стохастический ЕМ-алгоритм, какова основная идея? В чём его преимущество (какой недостаток стандартного ЕМ-алгоритма он устраняет)?
- Что такое сеть радиальных базисных функций?
- Что такое «выбросы»? Как осуществляется фильтрация выбросов?
- Метрическая классификация
- Что такое обобщённый алгоритм классификации (надо помнить формулу)? Какие вы знаете частные случаи?
- Как определяется понятие отступа в метрических алгоритмах классификации?
- Что такое окно переменной ширины, в каких случаях его стоит использовать?
- Что такое метод потенциальных функций? Идея алгоритма настройки. Сравните с методом радиальных базисных функций.
- Зачем нужен отбор опорных объектов в метрических алгоритмах классификации?
- Основная идея алгоритма СТОЛП.
- Что такое функция конкурентного сходства? Основная идея алгоритма FRiS-СТОЛП.
- Приведите пример метрического алгоритма классификации, который одновременно является байесовским классификатором.
- Приведите пример метрического алгоритма классификации, который одновременно является линейным классификатором.
- Линейная классификация
- Что такое модель МакКаллока-Питтса (надо помнить формулу)?
- Метод стохастического градиента. Расписать градиентный шаг для квадратичной функции потерь и сигмоидной функции активации.
- Недостатки метода SG и как с ними бороться?
- Что такое линейный адаптивный элемент ADALINE?
- Что такое правило Хэбба?
- Что такое «сокращение весов»?
- Обоснование логистической регрессии (основная теорема), основные посылки (3) и следствия (2). Как выражается апостериорная вероятность классов (надо помнить формулу).
- Как выражается функция потерь в логистической регрессии (надо помнить формулу).
- Две мотивации и постановка задачи метода опорных векторов. Уметь вывести постановку задачи SVM (рекомендуется помнить формулу постановки задачи).
- Какая функция потерь используется в SVM? В логистической регрессии? Какие ещё функции потерь Вы знаете?
- Что такое ядро в SVM? Зачем вводятся ядра? Любая ли функция может быть ядром?
- Какое ядро порождает полимиальные разделяющие поверхности?
- Что такое ROC-кривая, как она определяется? Как она эффективно вычисляется?
- В каких алгоритмах классификации можно узнать не только классовую принадлежность классифицируемого объекта, но и вероятность того, что данный объект принадлежит каждому из классов?
- Каков вероятностный смысл регуляризации? Какие типы регуляризаторов Вы знаете?
- Что такое принцип максимума совместного правдоподобия данных и модели (надо помнить формулу)?
- Регрессия
- Что такое ядерное сглаживание?
- Что есть общего между ядром в непараметрической регрессии и ядром SVM?
-На что влияет ширина окна, а на что вид ядра в непараметрической регрессии?
-Что такое окна переменной ширины, и зачем они нужны?
-Что такое «выбросы»? Как осуществляется фильтрация выбросов в непараметрической регрессии?
-Постановка задачи многомерной линейной регрессии. Матричная запись.
-Что такое сингулярное разложение? Как оно используется для решения задачи наименьших квадратов?
-Что такое «проблема мультиколлинеарности» в задачах многомерной линейной регрессии? Какие есть три подхода к её устранению?
-Сравнить гребневую регрессию и лассо. В каких задачах предпочтительнее использовать лассо?
-Какую проблему решает метод главных компонент в многомерной линейной регрессии? Записать матричную постановку задачи для метода главных компонент.
-Как свести задачу многомерной нелинейной регрессии к последовательности линейных задач?
-Метод настройки с возвращениями (backfitting): постановка задачи и основная идея метода.
-Какие методы построения логиcтической регрессии Вы знаете?
-Приведите примеры неквадратичных функций потерь в регрессионных задачах. С какой целью они вводятся?
-Примеры задач
-Задана цена отказа от классификации. Выписать модифицированную формулу байесовского классификатора.
-Вывести формулу линейного дискриминанта для случая независимых признаков.
-Вывести формулу наивного байесовского классификатора для случая бинарных признаков (доказать, что он линеен).
-Вывести формулу градиентного шага в методе логистической регрессии для задачи классификации с двумя классами. Сравнить с правилом Хэбба.
-Вывести формулу непараметрической регрессии Надарая-Ватсона.
-Вывести формулу регуляризованного решения задачи многомерной линейной регрессии через сингулярное разложение.
-Вывести градиентный метод обучения в логистической регрессии.
# **Второй семестр**
-Выбор модели и отбор признаков
-В чём отличия внутренних и внешних критериев?
-Разновидности внешних критериев.
-Разновидности критерия скользящего контроля.
-Что такое критерий непротиворечивости? В чём его недостатки?
-Что такое многоступенчатый выбор модели по совокупности критериев?
-Основная идея отбора признаков методом полного перебора. Действительно ли это полный перебор?
-Основная идея отбора признаков методом добавлений и исключнений.
-Что такое шаговая регрессия? Можно ли её использовать для классификации, в каком методе?
-Основная идея отбора признаков методом поиска в глубину.
-Основная идея отбора признаков методом поиска в ширину.
-Что такое МГУА?
-Основная идея отбора признаков с помощью генетического алгоритма.
-Основная идея отбора признаков с помощью случайного поиска.
-В чём отличия случайного поиска от случайного поиска с адаптацией?
-Нейронные сети
-Приведите пример выборки, которую невозможно классифицировать без ошибок с помощью линейного алгоритма классификации. Какова минимальная длина выборки, обладающая данным свойством? Какие существуют способы модифицировать линейный алгоритм так, чтобы данная выборка стала линейно разделимой?
-Почему любая булева функция представима в виде нейронной сети? Сколько в ней слоёв?
-Метод обратного распространения ошибок. Основная идея. Основные недостатки и способы их устранения.
-Как можно выбирать начальное приближение в градиентных методах настройки нейронных сетей?
-Как можно ускорить сходимость в градиентных методах настройки нейронных сетей?
-Что такое диагональный метод Левенберга-Марквардта?
-Что такое «паралич» сети, и как его избежать?
-Как выбирать число слоёв в градиентных методах настройки нейронных сетей?
-Как выбирать число нейронов скрытого слоя в градиентных методах настройки нейронных сетей?
-В чём заключается метод оптимального прореживания нейронной сети? Какие недостатки стандартного алгоритма обратного распространения ошибок позволяет устранить метод ODB?
-Композиции алгоритмов классификации
-Дать определение алгоритмической композиции (помнить формулу). Какие типы корректирующих операций вы знаете?
-Какие типы голосования вы знаете? Какой из них наиболее общий? (помнить формулу)
-Как обнаружить объекты-выбросы при построении композиции классификаторов для голосования по большинству?
-Как обеспечивается различность базовых алгоритмов при голосовании по большинству?
-Как обеспечивается различность базовых алгоритмов при голосовании по старшинству?
-Какие возможны стратегии выбора классов базовых алгоритмов при голосовании по старшинству?
-Какие две эвристики лежат в основе алгоритма AdaBoost?
-Как обнаружить объекты-выбросы в алгоритме AdaBoost?
-Достоинства и недостатки алгоритма AdaBoost.
-Основная идея алгоритма AnyBoost.
-Основная идея метода bagging.
-Основная идея метода случайных подпространств.
-Что такое смесь экспертов (помнить формулу)?
-Приведите примеры выпуклых функций потерь. Почему свойство выпуклости помогает строить смеси экспертов?
-Логические алгоритмы классификации
-Что такое логическая закономерность? Приведите примеры закономерностей в задаче распознавания спама.
-Часто используемые типы логических закономерностей.
-Дайте определение эпсилон-дельта-логической закономерности (помнить формулы).
-Дайте определение статистической закономерности (помнить формулы).
-Сравните области статистических и логических закономерностей в (p,n)-плоскости.
-С какой целью делается бинаризация?
-В чём заключается процедура бинаризации признака?
-Как происходит перебор в жадном алгоритме синтеза информативных конъюнкций?
-Какие критерии информативности используются в жадном алгоритме синтеза информативных конъюнкций и почему?
-Как приспособить жадный алгоритм синтеза конъюнкций для синтеза информативных шаров?
-Что такое стохастический локальный поиск?
-В чём отличия редукции и стабилизации? В чём их достоинства и недостатки?
-Что такое решающий список?
-Какие критерии информативности используются при синтезе решающего списка и почему?
-Достоинства и недостатки решающих списков.
-Что такое решающее дерево?
-Какие критерии информативности используются при синтезе решающего дерева и почему?
-Достоинства и недостатки решающих деревьев.
-Зачем делается редукция решающих деревьев?
-Какие есть два основных типа редукции решающих деревьев?
-Как преобразовать решающее дерево в решающий список, и зачем это делается?
-Что такое ADT (alternating decision tree)? Как происходит построение ADT?
-Основная идея алгоритма КОРА.
-Почему возникает проблема предпочтения признаков с меньшими номерами в алгоритме КОРА? Как она решается?
-Основная идея алгоритма ТЭМП.
-Какие критерии информативности используются в алгоритме ТЭМП и почему?
-Почему возникает проблема дублирования закономерностей в алгоритме ТЭМП? Как она решается?
-Достоинства и недостатки алгоритма ТЭМП.
-Как использовать алгоритм AdaBoost для построения взвешенного голосования закономерностей?
-Какой критерий информативности используется в алгоритме AdaBoost?
-Структура алгоритма вычисления оценок (АВО).
-Что такое ассоциативное правило? Приведите пример ассоциативного правила в задаче анализа потребительских корзин.
-Основная идея алгоритма поиска ассоциативных правил APriory.
-Кластеризация и таксономия
-Каковы основные цели кластеризации?
-Основные типы кластерных структур. Приведите для каждой из этих структур пример алгоритма кластеризации, который для неё НЕ подходит.
-В чём заключается алгоритм кратчайшего незамкнутого пути? Как его использовать для кластеризации? Как с его помощью определить число кластеров? -Всегда ли это возможно?
-Основная идея алгоритма ФорЭл.
-Как вычисляются центры кластеров в алгоритме ФорЭл, если объекты — элементы метрического (не обязательно линейного векторного) пространства?
-Какие существуют функционалы качества кластеризации и для чего они применяются?
-Основные отличия алгоритма k-средних и EM-алгоритма. Кто из них лучше и почему?
-Основная идея иерархического алгоритма Ланса-Вильямса.
-Какие основные типы расстояний между кластерами применяются в алгоритме Ланса-Вильямса?
-Какие расстояния между кластерами, применяемые в алгоритме Ланса-Вильямса, лучше и почему?
-Что такое дендрограмма? Всегда ли её можно построить?
-Какой функционал качества оптимизируется сетью Кохонена? (помнить формулу)
-В чем отличия правил мягкой и жёсткой конкуренции? В чём преимущества мягкой конкуренции?
-Как устроена самооганизующаяся карта Кохоненеа?
-Как интерпретируются карты Кохонена?
-Почему задачи с частичным обучением выделены в отдельный класс? Приведите примеры, когда методы классификации и кластеризации дают неадекватное решение задачи с частичным обучением.
-Как приспособить графовые алгоритмы кластеризации для решения задачи с частичным обучением?
-Как приспособить EM-алгоритм для решения задачи с частичным обучением?
-Какие способы решения задачи с частичным обучением Вы знаете?